 de hace casi 6.000 anos aun conserva la marca de los dientes de quien lo mascaba. De ahi, un grupo de investigadores ha podido obtener ADN humano, pero tambien el de las bacterias que tenia en la boca. Es mas, lograron identificar un virus que portaba y hasta lo que habia comido antes de masticar esta goma de mascar milenaria. La chica (pues han podido determinar su sexo gracias a la genetica) era morena de cabello y piel y de ojos claros. Los investigadores la llaman Lola. La idea de obtener ADN antiguo era casi imposible hasta hace poco y, menos aun, si no era de algun hueso o diente debido al deterioro del material organico con el paso del tiempo. Pero el avance de las tecnicas de lectura y secuenciacion esta permitiendo a los cientificos localizar, como los forenses actuales, informacion genetica humana registrada en cosas u objetos que estuvieron en contacto intimo con alguien. ¿Y que hay mas intimo que meterse un objeto en la boca y masticarlo? Es lo que han comprobado con una extrana piedra hallada en el yacimiento arqueologico de Syltholm, en el sur de Dinamarca. Enterrado bajo una capa de lodo que ha ayudado a su preservacion, los arqueologos identificaron un grumo de brea o alquitran de abedul de entre 5.858 y 5.660 anos de antiguedad. Ya en el Paleolitico, los antiguos humanos usaban esta resina obtenida de la quema de la corteza de este arbol. Por su presencia en las juntas de armas y herramientas, debian de usarlo como adhesivo. En varias de estas piedras negras halladas en el norte de Europa se han encontrado marcas de dentadura, por lo que debian de mascarlo para ablandarloUna especie de chicle de hace casi 6.000 anos aun conserva la marca de los dientes de quien lo mascaba. De ahi, un grupo de investigadores ha podido obtener ADN humano, pero tambien el de las bacterias que tenia en la boca. Es mas, lograron identificar un virus que portaba y hasta lo que habia comido antes de masticar esta goma de mascar milenaria. La chica (pues han podido determinar su sexo gracias a la genetica) era morena de cabello y piel y de ojos claros. Los investigadores la llaman Lola. La idea de obtener ADN antiguo era casi imposible hasta hace poco y, menos aun, si no era de algun hueso o diente debido al deterioro del material organico con el paso del tiempo. Pero el avance de las tecnicas de lectura y secuenciacion esta permitiendo a los cientificos localizar, como los forenses actuales, informacion genetica humana registrada en cosas u objetos que estuvieron en contacto intimo con alguien. ¿Y que hay mas intimo que meterse un objeto en la boca y masticarlo? Es lo que han comprobado con una extrana piedra hallada en el yacimiento arqueologico de Syltholm, en el sur de Dinamarca. Enterrado bajo una capa de lodo que ha ayudado a su preservacion, los arqueologos identificaron un grumo de brea o alquitran de abedul de entre 5.858 y 5.660 anos de antiguedad. Ya en el Paleolitico, los antiguos humanos usaban esta resina obtenida de la quema de la corteza de este arbol. Por su presencia en las juntas de armas y herramientas, debian de usarlo como adhesivo. En varias de estas piedras negras halladas en el norte de Europa se han encontrado marcas de dentadura, por lo que debian de mascarlo para ablandarlo.